Pedro Sánchez fija
el comienzo del desconfinamiento
para la segunda mitad de mayo,
dentro de un mes.
Será lento y gradual.
Lo ha dicho en el Congreso,
en otra jornada de reproches,
en la que se va a prorrogar
el estado de alarma
hasta el 9 de mayo.
Tras la rectificación del Gobierno
por las salidas de los niños,
muchos padres
están pendientes de los detalles.
Según ha podido saber TVE,
uno de los progenitores podrá salir
hasta con 3 hijos
y a una distancia
de un km del domicilio.
Son las nueve.
Comenzamos el Telediario, con
las últimas cifras del coronavirus.
Hay unos
208.000 casos diagnosticados.
De nuevo más de 4.000 nuevos casos
en las últimas 24 horas.
Una cifra similar
a la de los últimos días.
Sobre los fallecidos.
Son ya más de 21.700.
Madrid actualiza
el método de recuento,
incluyendo los casos sospechosos,
y suma 4.200 fallecidos más.
Las altas se acercan ya
a las 86.000.
Como decimos, hace media hora
aproximadamente el Congreso
ha aprobado la extensión
del estado de alarma.
que deja momentos como estos:
-Más bien estamos hartos de un
gobierno al que le sobra soberbia,
incompetencia y mentiras.
-Hemos cometido errores,
sin duda alguna.
Pero también hemos tenido aciertos
en la gestión.
¿Usted y su partido
no han cometido ningún error?
Primeros contactos
entre las fuerzas políticas
en el ayuntamiento de Badalona
para sustituir al socialista
Alex Pastor.
Este es el momento en que
el exalcalde abandona la comisaría
después de ser arrestado por
conducir con síntomas de embriaguez
y encararse con los agentes.
Bares y restaurantes se preparan
para la nueva normalidad
depués del confinamiento.
Se trata de garantizar la seguridad
de clientes y trabajadores
con la instalación de mamparas
o dispensadores de hidrogel.
Los equipos de emergencia
han rescatado en Vic.
El cuerpo de un hombre que podría
ser el ciclista
que desapareció anoche
cuando se trasladaba en bicicleta
a su trabajo.
La situación ha mejorado
aunque se sigue vigilando
la crecida de los ríos en Girona
y Torroella de Montgrí.
Es Marcos Mundstock,
uno de los fundadores del grupo
Les Luthiers,
que ha fallecido en Buenos Aires.
Se retiró por enfermedad
el año pasado.
En 2017 recibió junto
a su compañeros
el Premio Princesa de Asturias.
Hace unos minutos se producía
en el Congreso la votación
de la prórroga
del estado de alarma.
Queda autorizada la prórroga.
Al menos hasta el 9 de mayo
seguiremos en estado de alarma.
El panel solo muestra
los votos presenciales,
37 SÍES, 11 NOES y 2 abstenciones.
La mayor parte de los diputados
han votado telemáticamente.
Pedro Sánchez obtiene el apoyo
para la tercera prórroga
del estado de alarma,
después de un largo
y tenso debate
en el que las críticas a la gestión
del gobierno en esta crisis
han ido a más, Ana Martín
-Sánchez vuelve a superar el examen
del congreso pero con dificultades.
Ha ido perdiendo apoyos,
la primera prórroga no tuvo ningún
voto en contra,
después sí,
esta vez ha montado en contra
algunos independentistas.
Los que votan a favor son más
críticos,
el PP y el PNV amenazan con no
volver hacerlo.
Ha señalado como 2 quincena de mayo
para empezar la des escalada,
será lenta y gradual.
Habrá marcadores,
que determinará las restricciones.
Por primera vez el presidente
pone fecha
al inicio del desconfinamiento
que será, dice, lento y gradual.
-A lo largo de las próximas semanas
y teniendo la segunda mitad de mayo
el horizonte de desescalada
o la fase dos
vamos a dar pasos hacia adelante
y vamos a dar pasos hacia atrás
en función
de como se comporte la pandemia.
Sánchez adelanta también
que quiere sumar a autonomías
y ayuntamientos
al pacto por la reconstrucción.
El primer choque con la oposición
ha llegado
por la rectificación del gobierno
sobre las salidas de los ninos.
-Este es un gobierno
que escucha, señorías,
y por ello proponemos el alivio
del confinamiento de los menores.
Es verdad, pecamos de prudencia.
-No diga
que han pecado de prudencia.
Están pecando de incompetencia.
Y con nuestros hijos no se juega
y con la salud de los españoles
tampoco.
El PP apoya la prórroga.
VOX no.
Ambos acusan al gobierno
de imponer la mordaza
y de no tener en cuenta
a las víctimas.
-Señor Sánchez,
yo no le he escuchado en una hora
ni siquiera hacer referencia
al número de víctimas
que hay en España,
y eso no es casual,
y me atrevo a decirle sin acritud
que eso no es moral.
Así no se puede seguir.
Esto no va bien.
-Lo que genera estrés
y alarma social
es el número de muertos,
es la destrucción de la economía
y es la deriva totalitaria
de su gobierno.
Porque ustedes son incapaces
de repartir mascarillas,
pero se sienten
muy capaces de tratar de amordazar
a todos los españoles.
Unidas Podemos, apoyo del gobierno,
pide tener en cuenta
a los más vulnerables.
-Aceleremos lo máximo posible
la implantación
del ingreso mínimo vital.
El gobierno finalmente
consigue su prorroga,
pero con críticas
de toda la oposición.
-Debería dejar paso ya
a la gestión territorial.
-Está haciendo
la gestión del coronavirus
más reaccionaria de toda Europa.
-El colmo de la improvisación.
-Ya le digo
que tendremos que rectificar
y en una crisis como la que vivimos
no es síntoma
ni de descoordinación,
como se ha dicho aquí,
ni de desgobierno.
Y asegura que el gobierno
toma las decisiones
con las certezas
que se tienen en cada momento.
-Los reproches han continuado y dado
en la sesión de control,
saque de casados se han echado la
culpa el uno al otro,
y el presidente ha tendido la mano
varias veces,
para que los pactos vaya más allá
del congreso.
Ofrecido su apoyo en todas las
instituciones,
donde el peso está de la oposición.
como respuesta a la lluvia de
críticas,
señala improvisación en competencia,
Sánchez ha dicho que habrá más
rectificaciones,
rectificar no es sinónimo de
descoordinación,
ha reconocido que el gobierno ha
cometido errores.
-Ya estamos hartos de un gobierno
al que le sobra soberbia
e incompetencia.
Nosotros siempre estamos
a favor del diálogo.
Llevo dos años intentando
pactar con usted
en diversas materias.
Pero, sobre todo, estamos a favor
de la comisión parlamentaria
que, le recuerdo, le propuse yo.
-El Sr. Casado
busca cualquier excusa
para tratar de no acordar
con el Gobierno de España.
Le estoy ofreciendo no solo
un acuerdo
para la reconstrucción
social y económica
en el Congreso de los Diputados,
sino también allí
donde el gobierna del PP
y ustedes simplemente
no dicen nada.
Nosotros claro
que hemos cometido errores,
pero también algunos aciertos.
-¿Respalda
el presidente del Gobierno
las llamadas
del vicepresidente del Gobierno
al cambio de régimen en España?
¿Puede decirme si respalda o no
las críticas
que su vicepresidente ha hecho
a su majestad el rey?
-Cambio de régimen se produjo
hace casi 45 años,
cuando pasamos de la dictadura
a la democracia.
Y los partidos
estamos aquí representados,
las tradiciones
que estamos representadas
en este gobierno
estuvimos con la democracia
y quienes estuvieron
con la dictadura
son aquellos a los que ustedes
homenajean en muchos actos públicos.
Casos 208.389, muertos 21.717,
altas 85.915
Entre ayer y hoy han muerto
435 personas con coronavirus,
es un leve repunte
con respecto al día anterior.
Y el total de fallecidos en España
supera ya los 21.700
desde el inicio de la pandemia.
En cuanto a las altas,
siguen los datos positivos,
la cifra de personas
que han salido del hospital
ronda ya las 86.000.
El ritmo de contagios se mantiene
en el 2%
el total supera los 208 mil
y en las últimas 24 horas
se han detectado 4.200 nuevos.
Pero es importante saber
que casi la mitad de ellos
se han detectado con test rápidos,
que miden la presencia
de anticuerpos.
-Están recogiendo casos
que estaban
con sintomatología leve
que hace solo 10 o 15 días
no llegaban a diagnosticarse nunca,
ahora sí se están diagnosticando.
Madrid estima que más de 11.800
personas han fallecido
en esta comunidad con coronavirus
o con sospechas de haber sufrido
la enfermedad.
Por primera vez,
la región publica los datos
con la información obtenida
de los certificados de defunción.
Son 4.275 muertes más
de las que contabiliza Sanidad,
que sólo recoge, de momento,
el número de fallecidos
con diagnóstico confirmado
por covid-19,
a la espera
de estudiar el resto de los datos
Siempre respetando la distancia
social con otros niños y adultos.
Acompañados por alguien que conviva
con ellos.
Según ha sabido TVE,
así son las nuevas normas
que prepara el gobierno
para que los niños menores
de 14 años puedan salir a la calle.
De momento hay más dudas
que certezas..
porque aún se trabaja
sobre el borrador..
Según ha podido saber TVE,
se permitirá la salida de un adulto
con hasta 3 niños
que convivan con él.
Podrán correr, saltar
y hacer ejercicio
pero con restricciones.
-Hablamos de salidas
de máximo 1 kilómetro,
máximo 1 progenitor,
y máximo 1 hora.
El comité de derechos del niño
ha hablado de esa hora al día
de ejercicio físico
para aliviar esa ansiedad
que puedan tener los niños.
Estas medidas se aplicarían,
nos dicen, hasta los 14 años,
en principio, incluyendo esta edad.
Aunque los expertos coinciden
en que los que más necesidad
tienen de salir
son los más pequeños.
-Están empezando a tener
cierta apatía,
dificultades del sueño,
muchas ganas de moverse,
les cuesta conciliar el sueño
porque no hay una descarga motora.
Y ¿qué ocurre con los adolescentes?
-Yo entiendo que los niños
de 14 a 18 años
ya podían salir
a hacer actividades necesarias.
Podían salir a hacer la compra,
a la farmacia, a comprar el pan.
Además, habrá algunas excepciones
de la norma.
-Padres y madres solteros
que tienen a varios hijos a cargo
tendrán que salir con todos ellos,
las familias numerosas
que tienen otra realidad,
o los niños que están tutelados
y que, logicamente,
su realidad es muy distinta.
Y si empeora la situación.
Nos aseguran
que algunos grupos de edad,
como los menores de 6 años,
podrían tener preferencia
sobre otros,
e incluso no se descartarían
medidas diferentes
para cada territorio
en función de contagios.
La regularización
por parte del gobierno
del precio
de las mascarillas quirúrgicas
ha abierto el debate
en el sector farmacéutico.
Estas no podrán superar
los 0'96 euros por unidad.
Una cantidad,
según los farmacéuticos,
inferior al precio de coste.
-Nuestro precio de coste
de las últimas que hemos tenido
hasta ahora
es el doble directamente.
Además de las dudas generadas
sobre el stock,
para la patronal
que estas mascarillas
cuesten menos de un euro
podría poner en peligro
su abastecimiento,
ya que no se encuentran
precios tan bajos en el mercado.
-Es un precio muy justo.
La semana pasada
provocaría desabastecimiento.
Pero parece que va a llegar
mucha mercancía
y no solo por avión urgente,
que es de las cosas que más encarece
-Tenemos el precio de venta,
pero nos falla
toda la parte anterior,
que es la que genera
estos precios elevados
que hemos tenido hasta ahora.
Una especulación de precios
por la que, precisamente,
algunos colegios profesionales
llevaban pidiendo esta medida
desde el inicio
de la crisis sanitaria.
-Valoramos positivamente
esta decisión
y también el que se haya previsto,
como solicitamos,
una posible revisión periódica
conforme a la evolución del mercado
para evitar los desabastecimientos
Otra parte del sector pide
una reducción del IVA del 21 al 4 %.
La iniciativa de fijar
un precio máximo se ha acordado
entre varios Ministerios
y representantes autonómicos,
pero todavía no ha entrado en vigor.
Según fuentes gubernamentales,
se publicará en el BOE
en los próximos días.
Era el hasta hace unas horas
el alcalde de Badalona
saliendo de la comisaría
de los Mossos.
Ha dimitido después
de que le pillaran conduciendo
con signos de embriaguez,
saltarse el confinamiento
por morder a un agente.
Alex Pastor del PSC
ha quedado en libertad con cargos
tras pasar la noche en el calabozo.
Su renuncia deja a la cuarta ciudad
de Cataluña a la espera de elegir
a un nuevo alcalde.
El ya exalcalde de Badalona
ha presentado su dimisión
y en un escrito ha explicado
que las exigencias del cargo
han afectado a su salud
y le han llevado a hacer
cosas de las que se arrepiente
y por las que pide disculpas.
El Partido Socialista le había
suspendido ya de militancia
y le había pedido que dejara
todos sus cargos porque los hechos,
dice el partido,
son incompatibles con el ejercicio
de un cargo público.
Ahora aquí, en Badalona,
dos ex-alcaldes,
Dolors Sabater
y Xavier García Albiol,
se han postulado abiertamente
para recuperar la alcaldía.
Sabater,
de Guanyem Badalona en Comú,
una candidatura vinculada a la CUP,
quiere liderar lo que ha llamado
un gobierno
de concentración progresista.
Por su parte,
Xavier García Albiol reivindica
que, al ser el ganador
de las elecciones,
es el que tiene más legitimidad
para gobernar.
A partir de mañana
empiezan los trámites
para un pleno de investidura
que, como muy tarde,
se celebrará el 12 de mayo.
El juez de la Audiencia Nacional
José de la Mata
imputa a 12 ex altos cargos de
Convergencia Democrática de Cataluña
por blanqueo de capitales.
Entre ellos están los excosellers
Felip Puig, Irene Rigau,
Jordi Jané y Pere Macías.
En un auto al que ha tenido acceso
TVE,
el magistrado asegura que hicieron
donaciones ilegales al partido.
Además el juez en otro auto archiva
la investigación
para el defensor del Pueblo
en Cataluña, Rafael Ribó,
por el viaje a la final
de la Champions de 2015.
La portavoz de Unidas Podemos
en la Asamblea de Madrid,
Isabel Serra,
ha sido condenada a 19 meses
de prisión por un delito
de atentado a la autoridad,
lesiones y daños.
El Tribunal Superior de Justicia
de Madrid
considera probado que insultó,
dió empujones y arrojó objetos
contra varios policías durante
un desahucio
en el barrio Lavapiés en 2014.
Su defensa anuncia
que recurrirá la sentencia.
Ya hay un cálculo
de lo que van a costar
las medidas aprobadas,
hasta ahora, por el Gobierno
para hacer frente a la pandemia
y sus consecuencias.
El presidente Sánchez ha dado
la cifra en el Congreso.
-El impacto estimado
de las principales medidas
aprobadas hoy por el Gobierno
es de 134 496 millones de euros.
Se nos podrá criticar
que faltan algunos colectivos,
que hay problemas en la gestión...
Pero lo que no se le puede criticar
a este Gobierno es
que no haya tenido voluntad
de no dejar a nadie atrás.
De dinero van a hablar
los líderes europeos
en la cumbre
que van a celebrar mañana.
Sobre la mesa, un acuerdo
de medio billón de euros
de los ministros de finanzas y
propuestas para la reconstrucción.
Los líderes de España, Alemania,
Francia, Italia y Países Bajos
mantuvieron una videoconferencia
que ha servido para mejorar
el ambiente de división
que se vivió a finales de marzo.
Con esa videoconferencia,
el presidente del Consejo Europeo
quería rebajar la tensión
para la cumbre de mañana,
en la que se discutirá
la propuesta española
de crear un fondo
de hasta un billón y medio de euros
para reactivar la economía.
Esa propuesta,
que según presidencia del Gobierno
fue bien recibida,
plantea que el fondo se reparta
según la situación de cadapaís
y se financie
con deuda perpetua,
es decir, sin plazo de vencimiento
ni obligación de reembolso,
aunque habría que pagar
los intereses.
Los líderes europeas examinarán,
además, el paquete de emergencia
por valor de 550 000 millones
de euros para créditos
que han elaborado
los ministros de Economía
para ayudar a los estados,
las empresas y los trabajadores.
Los mercados están pendientes de lo
que ocurra en el Consejo Europeo.
La prima de riesgo española
ha subido hasta situarse,
al cierre de las bolsas,
en los 155 puntos básicos,
55 más que antes del estado
de alarma.
La tensión en el mercado de deuda
afecta a todos los países delsur.
La italiana se ha relajado
hasta los 250 puntos.
Presión también sobre la portuguesa
y la griega.
Sin movimientos
en el norte de Europa.
Hoy precisamente España ha pedido
prestado a los mercados
15.000 millones de euros
para contribuir a pagar la factura
del covid.
Esta es la mayor emisión de un país
en la historia del euro,
según fuentes del Ministerio
de Asuntos Económicos.
La demanda ha llegado
a los 96.500 millones de euros,
la más alta recibida por cualquier
emisor para una sola subasta.
En Estados Unidos
aún no se ha concretado
el anuncio de Donald Trump
de restringir la inmigración
para proteger los empleos
de sus ciudadanos.
El presidente lanzó la idea
en un tuit, pero, Cristina Olea,
hay muchos aspectos legales
e incluso económicos
que considerar.
-Ha dicho que va a firmar ese
decreto hoy,
pasa las horas y se sigue retocando
el texto.
Su propuesta es suspender la
inmigración para que cuando se vaya
recuperando la economía,
sea todo para los estadounidenses.
va haber algunas excepciones,
prohibirá 2 meses los permisos de
residencia,
y no los temporales.
La cadena alimenticia depende de los
inmigrantes,
los trabajadores del campo,
por ejemplo.
Algunos estados van re abriendo
algunas actividades o tiendas.
Una de las autoridades sanitarias
del país,
advierte del peligro de un 2 brote
en invierno,
que puede volver a colapsar los
hospitales.
Hasta ahora
la primera muerte oficial
por coronavirus
en Estados Unidos
había sido en el área de Seattle
a finales de febrero,
cerca del primer brote.
Pero ahora los médicos
de Santa Clara, en California,
revelan que dos infectados
murieron varias semanas antes,
el 6 y 17 de febrero.
Y no hay constancia de que viajarán
a ningún país recientemente.
Un hallazgo que reescribe
la propagación del virus.
Volvemos atrás en el tiempo.
Teniendo en cuenta los días
de incubación y enfermedad,
los expertos creen
que el virus pudo empezar
a extenderse entonces
a principios de enero.
Previo al veto de Trump a los vuelos
de China para extranjeros
o de que se detectara
el primer positivo el 21 de enero,
un viajero procedente de Wuhan.
Saber cuánto ha tardado
en propagarse es importante
para afinar las proyecciones
de cómo lo hará a partir de ahora
y a partir de estos nuevos decesos
podrían variar.
Se conocen, ahora,
por el análisis de los tejidos
que mandaron a analizar,
en febrero solo se hacían
las pruebas a quién viajaba
a algún país infectado
por falta de test.
Así que el virus pudo propagarse
silenciosamente
durante más de dos meses antes
de que estallara la crisis.
Sin embargo, California,
donde se detectó también
el primer caso no importado,
está siendo junto
al estado de Washington,
también en la costa oeste,
un ejemplo
de lo que significa aplanar
a un nivel bajo la curva.
Estados Unidos sigue siendo el país
con más contagios, más de 830.000,
y más fallecidos, 46.000.
Los casos de Covid-19 superan ya
los 2'6 millones en todo el mundo,
y hay más de 181.000 muertos.
En Alemania las cifras
suben muy ligeramente.
Hoy Berlín ha reabierto
algunos comercios,
dos días después de que lo hicieran
otros lugares del país.
Después de cuatro semanas de cierre
parecería que habría prisa
entre el comercio de Berlín
para abrir sus tiendas
y, sin embargo, parece que no.
Hemos visto todavía
muchas tiendas cerradas,
a pesar de que son pequeño,
mediano comercio y de menos
de 800 metros cuadrados
y dentro hemos visto
muy pocos clientes.
"Esperemos que pronto esto vaya
para arriba", nos dice el dueño
de una tienda que no tiene
muchos problemas de espacio
para cumplir las normas
de metro y medio entre clientes.
"Tenemos desinfección, mascarillas
y guantes para nuestros clientes",
nos dicen, que ha comprado
un escáner 3D para tomar medidas
a los clientes sin necesidad
de acercarse a ellos.
También han abierto
grandes superficies,
pero limitando el espacio de venta,
unos 800 metros cuadrados.
"Se siente uno un poco limitado
con la mascarilla, pero bueno,
no es mucho problema",
dice esta clienta.
Nos dicen los dueños de las tiendas
que, quizá, a medida que se acerque
el fin de semana,
empezará a notarse
un poquito más ánimo de compra.
En Italia, la reapertura amplia
de tiendas
llegará, quizá, a partir del 4
de mayo
cuando empieza la fase dos,
que permitirá, si todo va bien,
aliviar el confinamiento
de la población, la apertura gradual
de la industria y los comercios.
Todo siempre bajo estrictas medidas
de protección,
mascarillas obligatorias
y distancia entre personas
porque el miedo es siempre dar
pasos atrás y provocar
una segunda ola de contagios.
Las cifras de la epidemia en Italia
dejan hoy un nuevo récord
de casi 3000 personas curadas,
aunque los fallecidos
coronavirus siguen siendo muchos:
437 muertos hoy para un total
que supera los 25 000.
Y en este contexto, el papa
ha pedido a los políticos
que en este momento de pandemia
busquen juntos el bien del país
y no el bien de su propio partido.
Y esta imagen insólita se ha visto
hoy en Jerusalén.
Siete líderes religiosos
rezando juntos por la salud
y la unidad de todos
en medio de una pandemia
que afecta al mundo entero
sin distinción de religiones
o razas.
Son los grandes rabinos sefardí
y asquenazí; el patriarca ortodoxo;
el arzobispo católico
del Patriarcado Latino;
dos imanes musulmanes
y el líder espiritual ruso.
China impondrá una cuarentena
de tres semanas, y no de dos
como hasta ahora,
a quienes lleguen al país.
La medida afecta,
sobre todo, a chinos,
porque los extranjeros
tienen prohibida la entrada,
salvo diplomáticos e investigadores
médicos.
China se centra ahora
en los contagios importados,
la inmensa mayoría de los
pocos casos que todavía se registran
en el país asiático.
No se ha detectado ninguna muerte
con coronavirus
en las últimas 24 horas.
El virus se mueve con nosotros,
y viaja por todo el mundo.
Esto podría ser un mapa de rutas
aéreas,
pero es el árbol genealógico
del coronavirus
la evolución de la pandemia.
Rastrear sus movimientos es posible
con su ficha técnica.
-La secuencia del virus es
su número de identidad
o su señal de identidad
que es único
y nos permite diferenciar el virus
que está circulando en un país
del que está circulando en otro.
Investigadores de todo el mundo
comparten esta información.
Cada color es un país.
Científicos del CSIC trabajan
para tener una fotografía
más detallada de la enfermedad.
-Conforme a otros países
estén secuenciando
y nosotros completemos todo el mapa
de España,
empezaremos a ver realmente
cuáles han sido
todas las introducciones,
en todas las partes
del países
El CSIC desarrolla un proyecto
para estudiar,
comparar las muestras de pacientes
de 40 hospitales
y difundir la investigación.
-Lo que no tiene sentido
es que yo me la intente guardar
porque si no lo que estoy haciendo
es retrasar el avance de la ciencia
y sobre todo en una emergencia
como es esta.
El virus ha mutado decenas de veces.
Pero las variaciones son pequeñas
y ninguna lo ha hecho
ni más virulento
ni más contagioso.
La buena noticia de esa baja
variabilidad
es que pensando en una vacuna
pude ser desde luego ventajosa.
Por eso, dicen,
lo importante contra el virus
es ver qué pasos ha dado
y seguir sus huellas.
La pandemia se ha convertido
para algunos en una oportunidades,
unas veces para apuntalar
el liderazgo social en zonas
a las que no llega el Estado
y otras, para sacar rédito económico
y político,
disfrazado de emergencia social.
Desde el principio de la pandemia
las bandas de las favelas brasileñas
han dejado claro que aquí
mandan ellos.
Fueron los que impusieron
el toque de queda
cuando su presidente Bolsonaro
ninguneaba el confinamiento.
Hoy ofrecen ayuda económica
a los más pobres.
La historia se repite
en otros países,
como el Salvador o Colombia.
-Al rodearse de un sustrato social
que los mira con simpatía,
saben que ahí tienen confidentes,
informadores, tienen alguienque,
incluso, en un momento determinado,
se la va a jugar por ellos,
frente a un estado al que ven
como un enemigo
o como muy lejano.
-En Italia, es la mafia
la que saca provecho.
Reparte alimentos en zonas humildes
para ganar prestigio social.
Aunque también concede préstamos
envenenados a pequeños empresarios
con problemas de liquidez.
Es Hizbullah quien busca ganar
terreno al Estado en el Líbano.
un país que ya tenía
un grave colapso económico
e institucional.
La organización islamista
ha aprovechado sus recursos
para responder.
Han desinfectado las calles
y movilizado a miles
de médicos y sanitarios.
-Intenta ofrecer parte
de los servicios
que el Estado libanés
no ofrece precisamente
por el caracter sectario
del propio Estado libanés
y cómo se reparten el poder
entre los distintos grupos.
-Y así, entre las grietas
del Estado, narcos, mafias
y otras organizaciones
encuentran la forma
de sacar provecho.
En México la cuarentena
no es obligatoria
y los criminales han optado
por no quedarse en casa.
-El hecho de que sigan las masacres,
el hecho de que sigan la violencia
habla de la debilidad
de las medidas de confinamiento
en la práctica,
y de la debilidad estructural
del estado mexicano.
Con 99 asesinatos diarios
marzo fue el segundo mes
más violento en décadas.
Abril, pinta aún peor.
Este lunes hubo 114 homicidios.
-Superando al domingo que a su vez
había sido el peor día delaño,
superando a su vez
los días 4 y 9 de este mismo mes.
La lucha entre cárteles
se habría recrudecido
en un contexto de fronteras cerradas
y calles vacías
que dañan tanto
al mercado internacional de la droga
como al local.
-En la medida que la mayoría
de consumidores
deben permanecer en sus casas,
de que no hay dinero en efectivo,
entonces la la lucha por el mercado
del menudeo se vuelve más cruentas.
Los cárteles han sacado partido
del confinamiento
marcando territorio.
El estado, en cambio,
parece haberse replegado aún más.
-No se han aprovechado
las oportunidades
que brindaba el confinamiento
para fortalecer al estado
y ponerlo en zonas
donde habitualmente no se encuentra.
Y todo esto cuando México
acaba de entrar
en la fase más aguda de la pandemia
y está previsto que use
recursos policiales y militares
que habitualmente
se dedican a combatir el crimen.
Aplauden a María Trinidad Prado.
Tiene 102 años y ha superado
el coronavirus.
Tras 20 días en la UCI del hospital
HULA de Lugo ha recibido el alta.
Ahora, esta religiosa que estuvo
ejerciendo de enfermera
hasta los 72 años terminará
de recuperarse en su casa.
Tres semanas después
de que se le practicara una cesárea
de urgencia.
ha podido reencontrarse
con su hijo.
Dió a luz con coronavirus
en el hospital materno infantil
de Gran Canaria
y ha estado ingresada
desde el 23 de marzo.
Ella estuvo grave, en la UCI
y allí se le provocó el parto.
Ambos, Miriam y Nauzet,
están bien,
aunque el pequeño estará
algunos días más en observación.
Las largas estancias
de los pacientes más graves
en las unidades
de cuidados intensivos
suelen dejar en ellos secuelas que
se conocen como síndrome post-UCI.
Son consecuencias físicas
y psicológicas
que necesitan rehabilitación.
Durante esta pandemia los casos
se han multiplicado.
Hoy es un día importante
para los familiares de Julio,
de 65 años.
Le van a pasar a planta tras 57 días
en la UCI por coronavirus.
Es, por ahora y que se sepa,
el paciente de la pandemia
que más tiempo ha estado
en cuidados intensivos.
57 días de larga lucha...
Momentos en los que en los partes
médicos se hablaba más de lamuerte
que de la vida...
Pero de un día para otro
se produjo el milagro.
Gabriel ha sido uno de los médicos
que más ha estado
encima del caso de Julio
durante estos casi dos meses.
Explica las consecuencias
de una estancia tan larga en UCI.
-El hecho de no moverse hace que
la musculatura corporal se atrofie:
los brazos, las piernas e incluso
la musculatura respiratoria.
Y luego, a nivel neuropsicológico y
cognitivo, tenía defícit de atención
dificultad para conciliar el sueño
e incluso trastornos del lenguaje.
Hasta ahora, el pensamiento
tradicional de las UCIS
era centrarse sobre todo en la
superviviencia de los pacientes.
Pero la tendencia está cambiando.
-Nosotros no queremos víctimas.
Queremos gente que el paso
por la UCI no sea un bloqueo,
un punto y aparte en su vida.
En España 25 UCIS
tienen un protocolo
que incluye el seguimiento
y rehabilitación de los pacientes,
física y psicológicamente,
cuando salen
de cuidados intensivos.
Y hoy se ha cerrado en Madrid
la morgue provisional
instalada en el Palacio de Hielo.
Son las palabras
de la ministra de Defensa,
Nunca les olvidaremos,
quienes han estado en este palacio,
todos los hombres y mujeres que han
fallecido,
no han estado solos.
Margarita Robles,
en un breve homenaje
que se ha celebrado
a los más de mil fallecidos
que ha acogido estas instalaciones
y al centenar de profesionales
que han trabajado alli.
Un grupo de investigadores
españoles trabaja
para desarrollar un nuevo test
que podría identificar
si una persona está infectada
por COVID 19 en menos de un minuto.
La investigación está
en su fase inicial
pero si el trabajo concluye
con éxito aceleraría las pruebas
en un momento donde la detección
de positivos es crucial.
-Es una técnica muy rápida
y muy económica
y podría ayudar a los sanitarios
a diagnosticar la COVID
en muy poco tiempo
y ayudaría
a complementar las técnicas
que se están utilizando ahora.
Con luz infrarroja
detectan en segundos
si una persona está infectada.
Tomando muestras de 200 personas
han analizado cómo reacciona
el cuerpo ante el virus.
-Muestras de pacientes
que sabemos que están enfermos
y muestras de pacientes
que están sanos.
Eso genera dos grupos y el aparato
asigna esa muestra a los dos grupos.
Dice si estás enfermo o no
con x fiabilidad.
Esta técnica ya se utiliza,
por ejemplo,
para detectar contaminantes químicos
en los alimentos.
Otra de las ventajas del método
es que puede usarse
fuera de laboratorio.
-Lo interesante es
que se puede utilizar
en ámbitos muy distintos.
En un centro de salud
por personal no experto
y en cualquier sitio:
un aeropuerto,
en la puerta de una discoteca.
Las pruebas PCR son precisas
pero tardan horas
en dar el resultado.
Esta, todavía en fase
de experimentación es más barata,
tarda menos de un minuto
y ya se prueba en varios hospitales.
-Ya llevamos analizadas 200 muestras
que previamente hemos realizado
la prueba convencional,
y parece que los resultados
son muy prometedores.
Ojalá tuvieran más tiempo, dicen,
porque están haciendo en semanas
lo que se tarda meses
o años en estudiar.
Para saber si la técnica
tiene éxito
tienen que realizar
un gran muestreo poblacional
les permitiría seguir investigando
y saber si la técnica tiene exito.
Si así fuera, señalan, podrían
ponerla en marcha en varios meses.
Haber superado el coronavirus
no significa estar protegido
contra la reinfección.
La Organización Mundial de la Salud,
tras analizar
los datos preliminares
de pacientes de todo el mundo,
ha señalado que
solo un bajo porcentaje
se llega a inmunizar.
Superar con éxito la enfermedad
significa que el sistema inmunitario
ha respondido bien
y que ha desarrollado
una memoria para luchar
contra el virus.
El problema es que
no se sabe durante cuánto tiempo.
-No ha habido tiempo
para que seamos capaces de decir
cuánto van a durar ser inmune
y cuánto van a durar
los anticuerpos.
Con los coronavirus anteriores,
tenían fecha de caducidad.
Sars y el mers, que se parecen,
los anticuerpos duran
dos o tres años.
En este caso no se sabe
el tiempo concreto
pero sí daría un margen
para controlar la pandemia
mientras llega la vacuna.
Pero para que sea efectiva
esta opción habría que alcanzar
la inmunidad colectiva o de rebaño.
-Se habla de que
la inmunidad de rebaño
o el porcentaje de gente inmunidad
tendría que ser del 50 % o 60%.
Saber el grado de inmunidad
de la población es una de las claves
para iniciar
la desescalada de medidas.
-Para eso hay que hacer test,
test y test.
Por eso,
las autoridades sanitarias
de todo el mundo
no paran de poner estudios en marcha
para confirmar o no
los datos preliminares de ahora.
España iniciará
el próximo lunes
su encuesta de seroprevalencia
para determinar
qué proporción de ciudadanos
ha pasado la enfermedad
y, por tanto,
no se van a volver a infectar
aunque sea durante un tiempo.
La nicotina podría proteger
del coronavirus.
Es la hipotesis que manejan
en Francia y que ya fue apuntada
por expertos chinos
al inicio de la pandemia.
Médicos del principal hospital
de París observaron
que la mayoría de los ingresados
por COVID 19 no fumaban,
en concreto solo un 5%
eran fumadores.
Trabajan con la hipótesis
de que la nicotina
disminuiría la enzima que permite
al virus fijarse a las células.
Sin embargo, la OMS
y el Ministerio de Sanidad
advierten de que fumar
es un factor de riesgo
para el agravamiento
de la enfermedad.
Bares y restaurantes llevan ya más
de un mes cerrados
desde el decreto
del estado de alarma.
Muchos de estos negocios
ya están invirtiendo
en medidas de seguridad
para cuando vuelvan a abrir.
Entre ellas, mamparas de separación
entre clientes en las mesas.
-Tiene el metacrilato
en cuatro sitios,
pueden estar
cuatro personas comiendo
y pueden estar
hablando tranquilamente.
Pero no contagiando uno a otro.
Enrique ya ha empezado a instalar
mamparas de metacrilato en su local.
Sigue con la persiana bajada,
como los 300 000 bares
y restaurantes que hay en España,
pero confía en este sistema
para cuando vuelva a abrir.
-La gente tendrá
un poquito de miedo.
Con esto le damos
un poquito más de seguridad.
También Manuel ha apostado
por mamparas separadoras
en uno de sus negocios
para volver a llenarlo, dice,
en cuanto lo permitan.
-Estamos tomando
unas medidas de seguridad
para poder toda la hostelería
pues, empezar otra vez a funcionar.
La patronal del sector
prefiere mirar hacia Europa,
hacia cómo se está haciendo
la reapertura,
y duda de momento de la eficacia
de las mamparas por igual
en todos los locales.
-Se están proponiendo
múltiples medidas
y algunas de ellas
estamos considerando
que son de muy difícil aplicación
o que no tendrían sentido
en muchos de los establecimientos.
Lo cierto, sin embargo,
es que empresas como ésta,
de Castellón, fabrican más
de 2000 mamparas al día
para todo tipo de negocios.
Los de hostelería,
entre sus principales clientes.
-Multiplicar
unas 2000 mamparas diarias.
Llevamos menos de un mes,
pues serán 50 o 60 000
y va aumentando la demanda.
Además de mamparas,
esta cafetería de Las Palmas
ha instalado un sistema
de aire acondicionado
que no propague
las partículas del ambiente.
-El aire vaya en forma horizontal
hacia lo que es
la parte del techo,
evitando de esa manera
que el flujo del aire pueda caer
sobre los clientes.
Soluciones provisionales
a la espera de medidas oficiales.
Con cero ingresos al estar cerrados,
uno de los problemas
que afrontan estos días
quienes tienen un negocio,
es el pago del alquiler
de los locales.
A Curro, con más de 100 trabajadores
a su cargo, le supone
una cuarta parte del gasto
de sus tiendas.
-Entre los meses de abril y marzo
tengo que pagar en torno
a los 350 000 euros.
Así es imposible.
-Por eso creen que la moratoria
que aprobó ayer el Gobierno,
que permite a "pymes"
y autónomos aplazar los pagos
sin penalización, es insuficiente.
Algunos, como el propietario
de esta tienda de ropa centenaria
de Madrid, han tenido suerte.
-Los caseros son particulares
y no hemos tenido problema a la hora
de negociar.
-Hay una negociación de tú a tú
en el cual muchísima partede ellos
están condonando las rentas
de los meses de marzo y abril.
-Desde la patronal
de comerciantes advierten
de que pueden llegar a cerrar
la mitad del millón de comercios
que hay en toda España
si el Gobierno no aprueba
más ayudas.
-En un centro comercial
hay que pagar el alquiler,
pero hay que pagar también
temas de seguridad, de gastos,
de actividades globales.
-"Pymes" y autónomos podrán dejar
de pagar el alquiler
hasta cuatro meses después
del estado de alarma
si se ha suspendido su actividad
o sus ingresos
se han visto reducidos,
al menos, un 75 %.
Para devolver el dinero adeudado
tendrán un plazo de dos años.
Todavía no está claro si
habrá vuelta a las aulas este curso.
Las comunidades que no apoyaron
el texto
propuesto
por el Ministerio de Educación
sobre cómo debe ser el final de
curso están presentando sus planes.
Hoy el País Vasco ha dicho
que su prioridad
es que vuelvan a clase los alumnos
de los cursos superiores.
El Gobierno vasco ha diseñado
un plan de vuelta a las aulas
"limitado"
en el tramo final del curso escolar.
-Contemplamos la posibilidad
de que si la situacion sanitaria
lo permite
el alumnado de cuarto de la ESO,
primero y segundo de Bachillerato
puedan retornar
a la educación presencial.
Se trata de una prioridad.
También Madrid, Murcia,
Castilla y Léon y Andalucía
rechazaron el acuerdo
sobre el fin de curso de Educación
y piden que el Ministerio fije
con cuantos suspensos
se puede pasar curso.
No obstante, el Ministerio asegura
que los planes publicados ya
por algunas de estas comunidades
recogen la fiolosofía del acuerdo,
que propone que la repetición sea
una medida excepcional.
La gobierno andaluz trabaja ya
en un borrador que ha enviado
a la comunidad educativa.
La Comunidad de Madrid dice
que seguirá los criterios
que fija la LOMCE para promocionar,
como cualquier otro curso.
Respecto a la evaluación aclara
que el tercer trimestre
también será académico,
evaluable y que se avanzara
en contenido,
salvo los alumnos de primaria.
En Murcia y en Castilla y León será
para reforzar
lo impartido presencialmente
y los centros educativos
que decidan avanzar
nuevos contenidos
podrán evaluar al alumnado,
siempre y cuando no perjudiquen
la nota final.
El Gobierno traslada hoy
a la Península
a medio centenar de migrantes
del Centro de Estancia Temporal
de Inmigrantes de Melilla.
Se trata del primero de los dos
traslados que harán esta semana
para descongestionar un centro
que está, durante la pandemia,
al doble de su capacidad.
51 internos del Centro de Estancia
Temporal de Inmigrantes de Melilla
han sido trasladados hoy
a la Península.
El viernes lo hará una veintena.
Allí serán recepcionados por ONGs.
El objetivo,
según ha explicado la policía,
es descongestionar este centro
que cuenta en la actualidad
con más de 1.600 internos,
el doble de su capacidad.
Sin embargo,
esta tarea no es nada fácil,
ya que las fronteras con Marruecos
permanecen cerradas
hasta el próximo 15 de mayo
por la crisis sanitaria.
En las últimas semanas,
diversas ONGs habían denunciado
la saturación que presenta este CETI
Un centro al que ingresarán los 55
inmigrantes que saltaron la valla
el pasado 6 de abril y que ahora
permanecen en cuarentena.
Un documental
del programa "Crónicas", de TVE,
sobre el desamparo que sufren los
Menores Extranjeros no Acompañados
cuando cumplen la mayoria de edad.
Ha sido premiado
con la medalla de bronce
al mejor documental
de interés social
en el festival Internacional de Cine
y televisión de Nueva York.
Algunos de esos jóvenes nos cuentan
cómo llegaron hasta nuestropaís
y los problemas tienen
cuando cumplen
"18 años y un dia".
Esta noche lo podremos volver a ver
a partir de las 23,30 en la 2.
Dia de la Tierra atípico
en todo el mundo,
con poco tráfico,
cielos despejados
y unas estampas bucólicas
que no se parecen en nada
a los paisajes urbanos
que veíamos hace unos meses
con una contaminación
que no dejaba vislumbrar
los monumentos.
"El cielo está mucho más azul",
dice esta joven china.
En la Grand Place de Bruselas
y sus alrededores
solo se oían hoy las campanas.
Hasta el Manneken Pis
se ha mimetizado.
Investigadores debaten ahora
la posible relación entre polución
y coronavirus,
ayudados por datos y satélites
de la NASA y la Unión Europea.
Ya hay estudios de las universidades
de Harvard, Princeton
y dos italianas.
Podría ser que las partículas
en suspensión mantengan el virus
más tiempo en el aire.
"Podría potenciar el contagio",
dice el profesor Setti
de la universidad de Siena,
que habla del 12 % de mortalidad
en el norte industrial de Italia
frente al 4'5 del resto del país.
Las calles tranquilas
han hecho salir a los animales,
como este canguro
por las calles de Adelaida
o toda esta manada de jabalíes
en Israel.
Con el confinamiento,
miles de huertos de autoconsumo
en pueblos y ciudades
quedaron desatendidos.
Andalucía ha pedido hoy al Gobierno
que autorice de forma explícita
los desplazamientos
a granjas o huertos familiares.
Otros territorios como Cataluña,
Madrid, Aragón o Extremadura
han autorizado el acceso
para realizar
labores indispensables,
aunque con limitaciones.
Sin una normativa específica
que autorice, o prohiba,
el cuidado de pequeños huertos
de autoconsumo,
las distintas administraciones
interpretan las restricciones
del estado de alarma,
que permite el abastecimiento
de alimentos,
pero limita los desplazamientos.
-Ahora parece que en Cataluña
se puede ir a los huertos,
y aquí en Andalucía, no.
Hay un informe por ahí
de la Guardia Civil
que dice que se puede ir al huerto
y es de la Guardia Civil
de Alicante.
-Varias comunidades autónomas ya
lo autorizan,
solo si el huerto está
en el municipio en el que se reside.
Otros territorios también
se plantean hacerlo
para labores indispensables;
entre tanto, está prohibido.
-Yo no entiendo por qué
no nos dejan ir al huerto
porque en realidad estamos solos,
no me encuentro con nadie,
cuando a la compra nos dejan ir
y nos encontramos
con mucha más gente.
-Que se aclare un poco
la normativa,
mismo para nosotros,
como para la Policía,
o que ellos también sepan,
pues si nos pueden dejar venir
o si nos tienen que multar.
-Estas huertas complementan
la economía de subsistencia
de muchas familias,
especialmente en áreas rurales.
Aunque también en las ciudades.
Sevilla acaba de permitir el acceso
restringido a sus huertos urbanos,
de uno en uno, y con medidas
para evitar la propagación
del virus.
-Provisto de mascarilla, guantes.
Los huertos están dotados
de desinfectante
para las herramientas.
-Los colectivos de productores
de autoconsumo piden al Gobierno
que clarifique la situación
de estos huertos,
si no siembran ahora,
no tendrán cosecha en verano.
En Vic, en Barcelona,
han encontrado hoy
el cuerpo sin vida de un ciclista
que podría haber sido arrastrado
por la corriente del río Gurri.
Le vio un vecino cuando fue
engullido por el agua
y dio aviso a los Mossos,
que iniciaron el dispositivo
de búsqueda, junto a bomberos
y miembros de Protección Civil.
Ahora el temporal de lluvias
ha pasado
pero sigue preocupando
el estado de los ríos,
que esta mañana en algunos puntos
del interior de Cataluña
han llegado a desbordarse.
Nos vamos a Girona para saber,
Laura Mesa,
cual es la situacion.
-A su paso por esta ciudad,
se rebaja a con un caudal que
multiplica por 8 su caudal habitual.
Antes lo multiplicará por 16 sean 8
× 30.
Su situación mejora poco a poco.
aquí se ha desactivado la alerta por
riesgo de inundaciones,
hay que estar pendientes de este de
otros ríos.
Se han anegado 2 campos,
y se han cortado carreteras.
En otras localidades,
han desalojado a vecinos.
han podido volver a sus casas,
Vic se ha llevado la peor parte.
En las próximas horas,
no lloverá,
esta mañana habrá que estar
pendientes.
En el terreno deportivo,
continúa el debate
sobre el protocolo de la Liga
para regresar al trabajo.
Los jugadores
y el sindicato de futbolistas
ya han manifestado
que no quieren correr ningún riesgo
y solo aceptarán volver a entrenar
cuando lo ordene Sanidad.
Mientras varios equipos europeos
vuelven a los entrenamientos,
Diego Llorente tiene que conformarse
con salir a hacer la compra,
y eso que la Real Sociedad
fue el primer equipo
que se planteó reiniciar
la actividad.
-Veías un poco la luz
al final del túnel
y nos denegaron esa opción.
También por una parte
puede ser entendible,
por otra parte, no,
pero, bueno, aquí prima
el bien común de todos.
Los futbolistas analizan con cautela
los posibles protocolos:
tienen dudas sobre
el ritmo de competición,
sobre la opción de aislarse
antes de volver a jugar.
-No porque ahora tengamos que jugar
de aquí a un mes,
que tengamos que estar metidos
en una habitación 15 días solos
porque al final somos personas
que puede afectar en lo anímico.
-Estar concentrado
a estar en tu casa también aislado,
pues hay poca diferencia.
-Miércoles, domingo durante cuatro,
cinco semanas seguidas o seis,
pues tiene que ser duro.
A Llorente la crisis le ha pillado
el mejor momento de su carrera,
con la final de Copa
contra el Athletic.
-Que se debe de jugar,
ojalá fuese con gente en las gradas
pero si no se puede
tendrá que ser a puerta cerrada.
Y con un pie en la Eurocopa.
-Sea este año o el próximo
no va a ser nada fácil.
-Voy a hacer todo lo posible
y voy a dar lo mejor de mí.
Dos retos aplazados y un tercero:
meter a la Real en Europa
cuando sea que vuelva la competición
Se sigue avanzando la vuelta
de la competición.
Esta misma tarde, La Liga
se ha reunido telemáticamente
con los servicios médicos
de los clubes de fútbol profesional.
Su preocupación es cómo se va
a llevar a cabo el protocolo
en el día a día de los jugadores
y han expresado sus dudas
sobre un regreso tan temprano
de la actividad deportiva.
En una reunión para enseñarnos
el procedimiento y las pautas,
desde el punto de vista logístico,
que habían acordado también con
el Consejo Superior de Deportes,
hemos tenido la oportunidad
de exponer nuestras dudas
desde el punto de vista médico,
poder dar nuestras aportaciones para
minimizar los riesgos de la salud.
La pandemia del coronavirus
ha dejado en suspenso
todas las competiciones deportivas.
Hoy habría sido el primer
día importante
del torneo Conde Godó de tenis.
Tradicional inicio de la temporada
de tierra batida
junto al máster de Montecarlo.
Lejos del habitual bullicio,
las instalaciones del Real Club
de Tenis de Barcelona
se encuentran hoy vacías.
En esta edición se estrenaba como
director del torneo David Ferrer.
-Es duro porque ahora ves
los partidos del Godó
y entra morriña.
Y no poder debutar
como director del torneo,
que me me hacía mucha ilusión.
Y había también un gran trabajo
por detrás, de todo el equipo.
El tenista Roger Federer
ha planteado,
a través de su cuenta de Twitter,
unificar los organismos que dirigen
el tenis masculino y femenino.
Una fusión de la ATP y la WTA.
Una propuesta para minimizar
las diferencias existentes
entre hombres y mujeres.
Rafa Nadal ha apoyado esta
propuesta, pero no ha sido el único,
Garbiñe Muguruza o Simona Halep
también ven con buenos ojos
esta iniciativa.
Hasta hoy Santi Hernández,
jefe de mecánicos de Marc Márquez,
debería de estar en algun circuito
por el mundo.
Pero la imagen es esta.
Santi está en casa,
sin olor a gasolina,
pero si trabajando de otra manera.
-He montado una rutina cada día
de dedicarle unas horas de trabajo
a analizar y preparar
que durante el año no puedes.
Como Santi, muchas personas
ligadas al mundo del deporte.
Desde la sombra
y fuera de los focos
ayudan al éxito de los deportistas.
Xavi es el encordador
de las raquetas
de los grandes del tenis.
En su caso, no hay torneos,
no hay trabajo.
-Si queréis que os diga la verdad,
no soy muy optimista
en cuanto al circuito profesional.
Ella sí tiene la suerte
de seguir trabajando
y todo gracias a la tecnologia.
Sus clases de ballet
con la selección española
de gimnasia rítmica
son ahora así.
-La pierna del público apoyada.
Apoyada.
El speaker del Real Madrid
de baloncesto
ha tenido que reciclarse.
Ahora comenta partidos on line.
Hasta que los jugadores
de carne y hueso vuelvan al parqué.
-Estamos transmitiendo en vivo
desde el Ceremonial Palace,
así llamado porque se utiliza
"pa las ceremonias".
-Ahora que tenemos el humor herido
por las circunstancias,
se nos ha ido el maestro,
Marcos Mundstock, a los 77 años
o como él diría.
-Me doy por vencido,
has tenido tu merengada.
-¿Qué?
-Me doy por vengado,
has tenido tu merecido.
-El más carismático y conocido
de "Les Luthiers",
su guionista principal,
y narrador inolvidable.
Hoy solo quedan tres
de los seis fundadores,
y uno de ellos, Carlos Núñez,
se retiró en 2017
después de recibir
el Premio Princesa de Asturias
de Comunicación y Humanidades
en aquella gala en la que Mundstock
definió el humor.
-Mejora la vida la vida,
permite contemplar las cosas
de una manera distinta, lúdica,
pero, sobre todo, lúcida.
-Argentino de ascendencia polaca,
locutor profesional y actor.
Gran ejemplo de lo serio
que puede ser el humor
contra el empobrecimiento
del lenguaje.
Más que un "luthier"
de instrumentos,
lo fue de palabras,
un auténtico laboratorio verbal
de cultismos al servicio de larisa.
Pero nunca de una risa fácil.
Participó en una decena
de películas, la última en 2019,
"El cuento de las comadrejas".
Sus compañeros recordaban hoy
en su comunicado
la capacidad de Mundstock
de quedarse con el público
antes de decir una sola palabra.
Porque como los grandes cómicos,
además de ironía, inteligencia
y cultura,
tenía eso que no se aprende:
gracia natural.
Enrique Castellón Vargas,
más conocido
como El Príncipe Gitano,
ha fallecido por coronavirus.
Tenía 88 años.
Nacido en Valencia,
fue una gran figura
de la canción española
en los años 50
y su compañía sirvió
de plataforma a figuras
como Rocío Jurado o Manolo Escobar.
Admirado por su carisma y talento,
esta versión de "In the ghetto",
de Elvis Presley,
fue una de sus interpretaciones
más emblemáticas.
La crisis sanitaria
ha paralizado todos
los espectáculos taurinos.
Por eso, toreros, ganaderos
y empresarios se han reunido
hoy con el gobierno.
Piden que se trate
como un producto cultural.
El Ministerio de Cultura
tendrá en cuenta su contribución
al desarrollo rural
y al medio ambiente.
El mundo del toro
es un mundo complejo,
que comienza aquí,
en las dehesas donde se crían
los toros de lidia.
Los ganaderos están muy preocupados
porque al estar anuladas
todas las ferias de primavera
y San Fermines,
este año no podrán dar salida
a los cinqueños,
los toros de 5 años
que suelen llegar a las plazas.
Y son perecederos,
porque con más de 5 años
no se pueden lidiar.
-La producción de un toro
ronda los 5000 euros
y para matadero su precio
es alrededor de 500.
Los ganaderos calculan
que han perdido ya
cerca de los 80 millones de euros.
Por eso piden al Gobierno
ayudas directas,
reducción de costes administrativos
o un IVA reducido del toro,
entendido no como producto agrario,
sino cultural.
-Tenemos un IVA superalto,
siendo cultura
no hay ayudas de cultura.
Los empresarios taurinos,
con la agenda en blanco,
este trimestre estiman sus perdidas
en unos 200 millones.
-Que es un soporte económico
de muchos sectores como el turismo,
del entorno de las ferias.
Y luego están los toreros
y sus cuadrillas, los picadores,
los sastres.
-Entendemos que al igual
que otras industrias de la cultura
será uno de los que más tarde
en retomar su actividad profesional
por las aglomeraciones de gente
que van a nuestro espectáculo.
Por ello reclaman ayudas
para su sector.
Ellos, los toreros,
también quieren ayudar
con esta campaña
para llenar
los bancos de alimentos.
Las entrevistas han cambiado mucho
desde la llegada de la pandemia
y hoy es Chris Hemsworth
quien ha tenido que recurrir
a las videoconferencias
para habar con este telediario.
El actor estrena el viernes
en una plataforma de pago
su último proyecto, Tyler Rake.
Tiempos confinados también
para los superhéroes.
Porque hasta él,
que nos tiene acostumbrados
a creer que no hay mundo
lo suficientemente grande
para no abarcarlo
pasa estos días como los mortales
encerrado en casa.
Claro que su casa
está en Australia,
la del director en Los Ángeles
y la del que firma
este reportaje en Madrid.
Así que la cita es
antes de que salga el sol
en esta ciudad
a la que tanta falta le hace.
Nos ponemos a punto,
él también a su estilo.
Y una nueva entrega
de videollamadas.
A la cabeza
de los actores mejor pagados
y unido para siempre a una capa
y un martillo, el de Thor,
Hemsworth da el más difícil todavía
en esta historia de persecuciones,
puñetazos y acción,
mucha acción.
Durante el confinamiento
ha puesto en marcha
clases de preparación física
para intentar que acabemos como él.
Pero, claro.
Y desde el otro lado del mundo,
él y su mujer, Elsa Pataky,
en estos días
que hasta esquiva el calendario...
Están muy pendientes
del estado de nuestro país.
Volveremos a viajar,
aquí hay un guía para llevarnos
a lugares soñados
para los que buscan
emociones fuertes.
Lady Gaga, Los Rolling Stones,
Steve Wonder, Jennifer López,
Sam Smith y John Leyend...
cerca de 80 estrellas de la música
participaron el sábado
en un macroconcierto histórico
que recaudó 127 millones de dólares
contra el coronavirus.
Acaba de publicarse como disco
y está disponible en plataformas.
Los beneficios de cada reproducción
serán destinados
al Fondo de Respuesta Covid-19
de la OMS.
Nos vamos y hoy lo hacemos mirando
a la tierra
y a los cambios que ha experimentado
durante nuestra ausencia.
Gracias por estar ahí.
50 años celebrando
el Día de la Tierra
y a la tierra hacía más de 50 años
que no la veíamos asi.
Hemos tenido que dejar de estar
para que el planeta
vuelva a recuperar
un poco el aspecto,
un mes fuera
y los paisajes respiran de nuevo.
Eso no habla muy bien de nosotros.
Las autopistas de Los Ángeles
siempre atascadas
con tráfico fluido.
Venecia con agua transparente,
puentes despejados.
El mar tranquilo
sin tanto motor que le moleste.
Nuestra ausencia ha hecho
que muchos lugares se parezcan
a lo que un día fueron.
Ese Día de la Tierra se instauró
para concienciarnos
de los problemas
de la sobrepoblación
y la inaguantable contaminación.
Y es paradójico
que estemos celebrándolo
metidos en casa,
cogiendo poco el coche,
con las chimeneas de muchas fábricas
echando menos humo,
con los aviones en tierra,
los cruceros en puerto
y nosotros,
nosotros detrás de una ventana.
Ojalá cuando salgamos
hayamos tomado buena nota de esto,
de que la tierra,
el único planeta
de momento disponible
necesita un poco de nosotros
para seguir adelante,
para que todo vaya bien
para que respiremos de otra manera
y podamos afrontar futuras crisis.
El salir algo mejores
de la pesadilla
dependerá en cierta medida de eso,
de nuestra capacidad
para cuidar más nuestra calle,
nuestra acera,
nuestro particular metro cuadrado.
En muchos sitios
al mirar hacia arriba
se han dado cuenta
de que el cielo, su cielo, es azul.
En otros les sorprende no ver eso
que se confundía con niebla,
o que la vista y las vistas
lleguen mucho más lejos
de lo que llegaban
y vean cosas
que no sabíamos que estaban ahí.
La ausencia ha provocado
presencias inesperadas.
Nuestro confimaniento
ha dado libertad a la naturaleza
y a sus habitantes,
que siempre nos han mirado
con lógica desconfiada.
El mundo será otro
cuando volvamos a él
y estaría bien contribuir
a que siga siendo otro.
Un mundo nuevo
para un tiempo nuevo,
ese mundo que de momento miramos
a través de un cristal.